---
title: Structuur van het procesdocumentatieplatform
weight: 1
hidden: true
---

Het procesdocumentatieplatform is logisch opgebouwd rondom de procesarchitectuur van de organisatie.  
De procesarchitectuur vormt het fundament van de structuur: zij bepaalt hoe processen worden gegroepeerd, hoe informatie wordt gepresenteerd en hoe gebruikers door de documentatie navigeren.

Door deze architectuur als uitgangspunt te nemen ontstaat een omgeving waarin procesinformatie niet losstaande documenten zijn, maar onderdelen van een samenhangend systeem.

Het platform fungeert daarmee als een centrale plek waar processen, proceskennis en procesdocumentatie op een consistente manier worden vastgelegd en beheerd.

#### Structuur van het platform

De structuur van het platform volgt de opbouw van de procesarchitectuur.  
Dit betekent dat processen worden georganiseerd volgens hun plaats binnen het totale bedrijfsproceslandschap.

Typisch bestaat deze structuur uit meerdere niveaus, bijvoorbeeld:

- Domeinen – hoofdgebieden van de organisatie  
- Procesgroepen – samenhangende verzamelingen processen  
- Processen – end-to-end ketens van activiteiten  
- Procesuitwerkingen – detailinformatie zoals werkinstructies, beslisregels en formulieren  

Door deze hiërarchische opbouw ontstaat een natuurlijke navigatiestructuur waarin gebruikers eenvoudig kunnen bewegen van overzicht naar detail.

Naast de hiërarchie kunnen processen ook onderling met elkaar verbonden zijn. Bijvoorbeeld via procesinterfaces, afhankelijkheden of gedeelde informatieobjecten.

#### Navigatie door procesdocumentatie

Het platform ondersteunt meerdere manieren om procesinformatie te vinden:

Hiërarchische navigatie  
Gebruikers bewegen door de procesarchitectuur van hoog naar laag: van domein naar procesgroep, van procesgroep naar proces, en van proces naar detailinformatie.

Relationele navigatie  
Processen verwijzen naar gerelateerde processen, rollen, systemen en documenten. Hierdoor wordt zichtbaar hoe processen samenhangen.

Contextuele navigatie  
Binnen een procespagina worden relevante onderdelen direct toegankelijk gemaakt, zoals procesdoel, procescontext, proceseigenschappen en procesmodellering.

Deze combinatie van navigatiemethoden maakt het mogelijk om zowel snel specifieke informatie te vinden als inzicht te krijgen in de bredere procescontext.

#### Structureringsprincipes

Bij het inrichten van het procesdocumentatieplatform worden een aantal vaste principes gehanteerd.

###### Ordening op basis van procesarchitectuur

Alle procesinformatie wordt geplaatst binnen de structuur van de procesarchitectuur.  
Hierdoor ontstaat een stabiel en herkenbaar raamwerk waarin nieuwe processen en documentatie eenvoudig kunnen worden toegevoegd.

###### Consistent gebruik van templates

Procesinformatie wordt vastgelegd met gestandaardiseerde templates.  
Templates zorgen ervoor dat informatie op een uniforme manier wordt beschreven en gepresenteerd.

Dit bevordert:

- herkenbaarheid voor gebruikers  
- vergelijkbaarheid tussen processen  
- eenvoudiger beheer van documentatie  

###### Hiërarchische en relationele samenhang

De structuur combineert een duidelijke hiërarchie met onderlinge relaties tussen processen.

Hierdoor ontstaat een netwerk van procesinformatie waarin zowel structuur als samenhang zichtbaar wordt.

#### Doel van de structuur

Een goed ingerichte structuur zorgt ervoor dat procesdocumentatie:

- eenvoudig vindbaar is voor gebruikers  
- logisch samenhangt met andere procesinformatie  
- begrijpelijk blijft voor zowel nieuwe als ervaren medewerkers  
- schaalbaar blijft wanneer het aantal processen en documenten groeit  

De structuur vormt daarmee de basis voor een duurzaam en beheersbaar procesdocumentatieplatform.