---
title: Relatie met procesarchitectuur
weight: 4
hidden: true
---

Het procesdocumentatieplatform staat niet op zichzelf, maar is direct gekoppeld aan de procesarchitectuur van de organisatie.

De procesarchitectuur beschrijft de structuur van het totale proceslandschap: welke processen er zijn, hoe zij gegroepeerd zijn en hoe zij met elkaar samenhangen.  
Het procesdocumentatieplatform vertaalt deze architectuur naar een praktische en navigeerbare omgeving waarin procesinformatie wordt vastgelegd en geraadpleegd.

Hierdoor ontstaat een directe verbinding tussen het ontwerp van processen en de documentatie die nodig is om deze processen uit te voeren, te beheren en te verbeteren.

#### Procesarchitectuur als fundament

De procesarchitectuur vormt het structurele fundament van het procesdocumentatieplatform.

Zij bepaalt onder andere:

- hoe processen worden geordend  
- welke hiërarchie tussen processen bestaat  
- hoe processen met elkaar verbonden zijn  
- hoe gebruikers door het proceslandschap kunnen navigeren  

Binnen het platform wordt deze architectuur zichtbaar gemaakt in de vorm van een duidelijke navigatiestructuur.  
Gebruikers kunnen hierdoor het proceslandschap verkennen van hoog niveau naar detailniveau.

#### Verbinding tussen architectuur en documentatie

Het procesdocumentatieplatform vormt de schakel tussen de abstracte structuur van de procesarchitectuur en de concrete beschrijving van processen.

Binnen het platform worden architectuurelementen gekoppeld aan documentatie, zoals:

- procesbeschrijvingen  
- procesmodellen  
- rollen en verantwoordelijkheden  
- systemen en informatieobjecten  
- werkinstructies en formulieren  

Door deze koppeling ontstaat een samenhangend geheel waarin structuur en inhoud elkaar versterken.

#### Verbinding tussen strategie en uitvoering

Binnen het Procesdocumentatiemodel (PDM) vervult het procesdocumentatieplatform een verbindende rol tussen verschillende niveaus van procesinformatie.

Het platform verbindt:

**Strategische processtructuur**

De procesarchitectuur geeft inzicht in het totale proceslandschap van de organisatie en de manier waarop processen bijdragen aan organisatiedoelen.

**Operationele procesdocumentatie**

Binnen het platform worden processen uitgewerkt in concrete procesbeschrijvingen, modellen en ondersteunende documentatie.

**Dagelijkse procesuitvoering**

Medewerkers gebruiken de procesdocumentatie als referentie voor de uitvoering van werkzaamheden en besluitvorming binnen processen.

Door deze niveaus met elkaar te verbinden ontstaat een consistente lijn van strategie naar uitvoering.

#### Zichtbare samenhang

Een belangrijk voordeel van deze koppeling is dat de samenhang tussen processen zichtbaar wordt.

Het platform maakt onder andere inzichtelijk:

- welke processen onderdeel zijn van een procesgroep  
- hoe processen elkaar opvolgen of beïnvloeden  
- welke rollen betrokken zijn bij verschillende processen  
- welke systemen en informatieobjecten door processen worden gebruikt  

Deze transparantie helpt organisaties om processen beter te begrijpen, te beheren en te verbeteren.

#### Resultaat

Door het procesdocumentatieplatform te koppelen aan de procesarchitectuur ontstaat een samenhangende omgeving waarin procesinformatie logisch is georganiseerd.

Dit zorgt ervoor dat:

- procesdocumentatie onderdeel wordt van het totale proceslandschap  
- gebruikers de context van processen beter begrijpen  
- samenhang tussen processen zichtbaar blijft  
- procesverbeteringen eenvoudiger kunnen worden geïdentificeerd  

Het platform fungeert daarmee als een praktische toegangspoort tot de procesarchitectuur van de organisatie.