---
title: Versiebeheer en publicatie
weight: 2
hidden: true
---

Procesdocumentatie is dynamisch en verandert voortdurend. Processen worden aangepast, systemen veranderen en organisaties ontwikkelen zich continu.  

Om te voorkomen dat documentatie veroudert of onbetrouwbaar wordt, is een goed ingericht systeem voor versiebeheer en publicatie essentieel binnen het procesdocumentatieplatform.

Versiebeheer zorgt ervoor dat wijzigingen gecontroleerd plaatsvinden, terwijl het publicatieproces ervoor zorgt dat alleen gevalideerde en goedgekeurde informatie beschikbaar komt voor gebruikers.

Samen vormen zij het mechanisme waarmee de kwaliteit en betrouwbaarheid van procesdocumentatie wordt bewaakt.

#### Versiebeheer

Versiebeheer maakt het mogelijk om wijzigingen in procesdocumentatie systematisch vast te leggen en te beheren.  

Elke wijziging aan een procespagina, procesmodel of procesuitwerking wordt geregistreerd als een nieuwe versie. Hierdoor blijft inzichtelijk hoe de documentatie zich in de tijd heeft ontwikkeld.

##### Functies van versiebeheer

Binnen het procesdocumentatieplatform vervult versiebeheer meerdere belangrijke functies.

Vastleggen van wijzigingen

Elke aanpassing aan procesdocumentatie wordt geregistreerd. Dit maakt zichtbaar:

- welke wijziging is doorgevoerd  
- wanneer de wijziging heeft plaatsgevonden  
- door wie de wijziging is uitgevoerd  

Hierdoor ontstaat transparantie over het onderhoud van procesdocumentatie.

Behouden van historische versies

Oude versies van documentatie blijven beschikbaar in het systeem. Dit maakt het mogelijk om:

- eerdere werkwijzen te reconstrueren  
- wijzigingen te analyseren  
- indien nodig terug te keren naar een eerdere versie  

Historische versies vormen daarmee een belangrijk onderdeel van de documentatiegeschiedenis.

Identificeren van actuele documentatie

Versiebeheer maakt duidelijk welke versie van een document of procesbeschrijving de actuele en geldige versie is.

Gebruikers zien altijd de meest recente, gepubliceerde versie van procesdocumentatie, terwijl oudere versies alleen beschikbaar zijn voor referentie.

#### Publicatieproces

Niet iedere wijziging wordt direct zichtbaar voor gebruikers van het platform.  
Nieuwe of aangepaste procesdocumentatie doorloopt eerst een gecontroleerd publicatieproces.

Dit proces zorgt ervoor dat procesinformatie inhoudelijk correct, volledig en consistent is voordat deze breed beschikbaar wordt gesteld.

Het publicatieproces bestaat doorgaans uit vier stappen.

##### Review

Tijdens de review wordt de documentatie inhoudelijk gecontroleerd.  
De focus ligt hierbij op:

- volledigheid van de procesbeschrijving  
- begrijpelijkheid van de tekst  
- consistent gebruik van terminologie en templates  

De review wordt vaak uitgevoerd door een procesdocumentalist of procesanalist.

##### Validatie

In de validatiefase wordt gecontroleerd of de beschreven procesinformatie overeenkomt met de feitelijke werkwijze binnen de organisatie.

Dit gebeurt meestal in samenwerking met:

- proceseigenaren  
- procesmanagers  
- inhoudelijke experts  

Validatie zorgt ervoor dat de documentatie niet alleen goed geschreven is, maar ook daadwerkelijk correct is.

##### Goedkeuring

Na validatie wordt de documentatie formeel goedgekeurd door de verantwoordelijke proceseigenaar of beheerder.

De goedkeuring bevestigt dat:

- de procesbeschrijving juist is  
- de documentatie gepubliceerd mag worden  
- de informatie als officiële referentie kan dienen

##### Publicatie

Na goedkeuring wordt de documentatie gepubliceerd op het procesdocumentatieplatform.

Vanaf dat moment is de nieuwe versie zichtbaar voor alle gebruikers.  
De vorige versie wordt automatisch onderdeel van de documentatiegeschiedenis.

#### Resultaat

Door versiebeheer te combineren met een gestructureerd publicatieproces ontstaat een betrouwbaar systeem voor het beheren van procesdocumentatie.

Dit zorgt ervoor dat procesdocumentatie:

- actueel blijft  
- controleerbaar is  
- betrouwbaar gebruikt kan worden als referentie  
- traceerbaar blijft in de tijd  

Hiermee vormt versiebeheer een essentieel onderdeel van professioneel procesdocumentatiebeheer.