---
title: Procesdiagrammen
weight: 1
tags:
  - procesmodellering
---

Procesdiagrammen zijn visuele weergaven van processen waarin activiteiten, beslissingen, rollen en informatiestromen worden weergegeven.

Waar tekstuele procesbeschrijvingen context en toelichting bieden, maken procesdiagrammen de proceslogica en volgorde van activiteiten direct zichtbaar. Hierdoor zijn processen sneller te begrijpen, analyseren en bespreken met stakeholders.

Procesdiagrammen vormen daarmee een belangrijk hulpmiddel binnen procesdocumentatie.

#### Doel van procesdiagrammen

Procesdiagrammen ondersteunen verschillende doelen binnen procesanalyse en procesdocumentatie:

- processen visueel inzichtelijk maken
- proceslogica verduidelijken
- communicatie tussen stakeholders ondersteunen
- knelpunten en inefficiënties identificeren
- een basis bieden voor procesverbetering of automatisering

Een goed diagram maakt in één oogopslag duidelijk hoe een proces verloopt en welke stappen daarbij horen.

#### Detailniveau van procesdiagrammen

Afhankelijk van het doel van de documentatie kan een procesdiagram verschillende niveaus van detail hebben.

##### Overzichtsdiagram

Een overzichtsdiagram toont het proces op hoog niveau.

Kenmerken:

- hoofdfasen van het proces  
- belangrijkste activiteiten  
- globale procesflow  
- belangrijke beslismomenten  

Dit type diagram wordt vaak gebruikt om stakeholders snel inzicht te geven in de structuur van een proces.

##### Detaildiagram

Een detaildiagram beschrijft de volledige proceslogica.

Kenmerken:

- alle activiteiten  
- beslissingen en alternatieve paden  
- uitzonderingen  
- interacties met systemen of andere processen  

Detaildiagrammen worden vooral gebruikt voor analyse, optimalisatie en implementatie van processen.

##### Swimlane-diagram

Een swimlane-diagram maakt duidelijk wie verantwoordelijk is voor welke activiteit.

Kenmerken:

- activiteiten gegroepeerd per rol, afdeling of systeem  
- overdrachtsmomenten zichtbaar  
- verantwoordelijkheden expliciet gemaakt  

Dit type diagram is vooral waardevol bij processen waarin meerdere rollen of afdelingen samenwerken.

#### Notaties en modelleringstechnieken

Binnen procesdocumentatie kunnen verschillende diagramnotaties worden gebruikt. De keuze hangt af van de complexiteit van het proces en het doel van de documentatie.

Veelgebruikte notaties zijn onder andere:

- BPMN (Business Process Model and Notation)  
- Flowcharts 
- eenvoudige lineaire procesflows

Voor complexe processen heeft BPMN vaak de voorkeur, omdat deze notatie uitgebreide mogelijkheden biedt om proceslogica, gebeurtenissen en interacties te modelleren.

#### Principes voor goede procesdiagrammen

Een effectief procesdiagram voldoet aan een aantal belangrijke principes:

- het diagram is begrijpelijk zonder uitgebreide uitleg  
- de procesflow is logisch en eenduidig  
- het diagram bevat niet meer detail dan nodig is voor het doel  
- de gebruikte symbolen en notaties zijn consistent toegepast

Het doel van een procesdiagram is niet om zoveel mogelijk informatie te tonen, maar om het proces zo helder mogelijk inzichtelijk te maken.