---
title: Doel vóór uitvoering  
weight: 3
---

Elk proces binnen een organisatie heeft één fundamentele reden om te bestaan: waarde creëren. Of het nu gaat om het verwerken van een bestelling, het opstellen van een rapport, of het onderhouden van klantrelaties — zonder een duidelijk doel is een proces niets meer dan een verzameling losse activiteiten.

Daarom leg je in het Procesdocumentatie Model (PDM) het procesdoel expliciet vast, voordat je het proces modelleert of beschrijft. Dit zorgt voor antwoorden op de volgende vragen:

##### Waarom bestaat het proces?

Elk proces moet een duidelijke reden van bestaan hebben. Dit kan zijn:

- Strategische doelen: Bijvoorbeeld: "Het verbeteren van de klanttevredenheid door snellere levering van producten."
- Operationele noodzaak: Bijvoorbeeld: "Het waarborgen van naleving van wettelijke eisen, zoals de AVG."
- Efficiëntie en kwaliteit: Bijvoorbeeld: "Het reduceren van fouten in de facturatie door geautomatiseerde controles."

##### Welk resultaat levert het proces op?

Het doel van een proces is altijd gekoppeld aan een meetbaar of waarneembaar resultaat. Voorbeelden:

- Output: Een goedgekeurde offerte, een verzonden factuur, of een opgeleide medewerker.
- Outcome: Een tevreden klant, een verlaagde doorlooptijd, of een verbeterde interne samenwerking.
- Impact: Een hogere omzet, lagere kosten, of een betere reputatie.

##### Voor wie creëert het proces waarde?

Het is essentieel om te weten wie de ontvanger is van de waarde die het proces oplevert. Dit kunnen zijn:

- Interne stakeholders: Medewerkers, teams, of afdelingen die afhankelijk zijn van de output van het proces.
- Externe stakeholders: Klanten, leveranciers, of partners die direct of indirect profiteren van het proces.
- De organisatie als geheel: Bijvoorbeeld door het versterken van de concurrentiepositie of het voldoen aan compliance-eisen.

#### Voordelen van een expliciet procesdoel

Door het doel vooraf vast te leggen, voorkom je de volgende valkuilen:


| Valkuil                   | Risico                                                               | Oplossing door doelstelling                                                               |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Inefficiënte activiteiten | Activiteiten blijven bestaan zonder toegevoegde waarde.                  | Door het doel te toetsen, kunnen overbodige stappen worden geëlimineerd.                      |
| Doelverlies               | Processen groeien uit tot iets anders dan oorspronkelijk bedoeld.        | Het vastleggen van het doel zorgt voor focus en voorkomt "scope creep".                       |
| Lokale optimalisatie      | Optimalisaties richten zich alleen op deelprocessen, niet op het geheel. | Een duidelijk doel helpt om optimalisaties af te stemmen op het algehele procesresultaat. |


#### Waarom dit leidt tot betere procesdocumentatie

Een proces zonder doel is als een schip zonder kompas: het drijft, maar komt nergens. Door het doel expliciet te beschrijven, bereik je het volgende:

- Focus: Alle betrokkenen weten waarom het proces bestaat en wat er bereikt moet worden.
- Meetbaarheid: Het wordt mogelijk om het succes van het proces te meten (bijv. via KPI’s).
- Flexibiliteit: Bij veranderingen in de organisatie of markt kan het proces worden aangepast zonder het doel uit het oog te verliezen.
- Betrokkenheid: Medewerkers zien het belang van hun werk en zijn gemotiveerder om bij te dragen.

#### Praktisch voorbeeld

Stel, je documenteert het proces "Klachtenafhandeling". Zonder doel zou dit proces kunnen bestaan uit losse stappen zoals:

- Klacht ontvangen
- Klacht registreren
- Klacht onderzoeken

Maar met een expliciet doel:

- Doel: "Binnen 48 uur een passende oplossing bieden aan de klant, om de klanttevredenheid te waarborgen en herhaling van de klacht te voorkomen."
- Resultaat: Een tevreden klant, een opgeloste klacht, en inzicht in mogelijke verbeterpunten in producten of diensten.
- Waarde voor: De klant (snelle oplossing), het klantenserviceteam (duidelijke richtlijn), en de organisatie (behoud van reputatie).

Conclusie  
Het vastleggen van het procesdoel is geen formele stap, maar de basis voor effectieve procesdocumentatie. Het zorgt ervoor dat processen niet alleen bestaan, maar ook waarde toevoegen — voor de organisatie, de medewerkers, en de klanten.