---
title: Visualisatie vóór tekst
weight: 5
---

Mensen zijn visuele wezens. Ons brein verwerkt beelden 60.000 keer sneller dan tekst, en onthoudt visuele informatie beter. Dit principe geldt ook voor procesdocumentatie: een goed procesdiagram maakt complexe logica in één oogopslag duidelijk, waar een tekstuele beschrijving vaak te abstract of moeilijk te volgen is.

Daarom staat in het Procesdocumentatie Model (PDM) procesmodellering centraal. Visuele modellen vormen de kern van de documentatie, terwijl tekstuele beschrijvingen een ondersteunende rol vervullen.

#### De kracht van procesdiagrammen

Procesdiagrammen — zoals BPMN (Business Process Model and Notation), stroomdiagrammen, of swimlane-diagrammen — bieden de volgende voordelen:


| Voordeel                 | Uitleg                                                                                        | Voorbeeld                                                                                                                            |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Zichtbare proceslogica   | De stroom van activiteiten, beslissingen en interacties wordt direct inzichtelijk.            | Een BPMN-diagram toont hoe een order wordt verwerkt: van ontvangst tot levering, inclusief beslispunten (bijv. "Voorraad beschikbaar?"). |
| Volgorde en beslissingen | De tijdelijke volgorde en voorwaarden (bijv. "als-dan"-regels) worden helder weergegeven. | Een stroomdiagram laat zien dat een factuur alleen wordt verzonden na goedkeuring van de manager.                                        |
| Afhankelijkheden         | Relaties tussen processen, systemen en rollen worden zichtbaar.                               | Een swimlane-diagram toont wie verantwoordelijk is voor elke stap in het proces (bijv. sales vs. logistiek).                             |


#### Wanneer tekst wel essentieel is

Hoewel visuele modellen de basis vormen, is tekst onmisbaar voor:

- Uitzonderingen beschrijven: Situaties die afwijken van de standaardstroom (bijv. "Als de klant niet reageert binnen 5 dagen, wordt de order geannuleerd.").
- Aanvullende toelichting geven: Context, achtergronden of redenen waarom een proces op een bepaalde manier is ingericht.
- Uitvoeringsdetails vastleggen: Praktische instructies, zoals:
  - Welke systemen moeten worden gebruikt?
  - Welke gegevens moeten worden ingevuld?
  - Welke kwaliteitscontroles zijn van toepassing?

#### Praktisch voorbeeld: Van diagram naar tekst

Stel, je documenteert het proces "Klachtenafhandeling" met een BPMN-diagram. Het diagram toont:

1. Start: Klacht ontvangen (via telefoon, e-mail of webformulier).
2. Beslissing: Is de klacht valide?
  - Ja: Door naar "Onderzoek klacht".
  - Nee: Afsluiten met bericht aan klant.
1. Onderzoek klacht: Betrokken afdeling onderzoekt de oorzaak.
2. Oplossing: Oplossing voorstellen en uitvoeren.
3. Einde: Klant ontvangt bevestiging.

Tekstuele toevoegingen zouden kunnen zijn:

- Uitzondering: "Als de klacht betrekking heeft op een product dat niet meer wordt geleverd, wordt de klant doorverwezen naar de afdeling Productontwikkeling."
- Toelichting: "De onderzoeksfase duurt maximaal 3 werkdagen, conform de SLA met klanten."
- Uitvoeringsdetail: "Gebruik het CRM-systeem om de klacht te registreren en de status bij te houden."

#### Waarom visualisatie eerst?

Door eerst te visualiseren en luego tekst toe te voegen, bereik je het volgende:

1. Snellere begripvorming: Medewerkers en stakeholders begrijpen het proces direct, zonder lange uitleg.
2. Minder misverstanden: Visuele modellen verminderen de kans op verschillende interpretaties van het proces.
3. Efficiëntere communicatie: Diagrammen zijn universeel begrijpelijk, ook voor mensen met verschillende achtergronden (bijv. IT, sales, management).
4. Betere basis voor discussie: Visuele modellen vormen een gemeenschappelijke referentie voor verbetergesprekken.

#### Tips voor effectieve procesvisualisatie

Om het maximale uit visuele procesdocumentatie te halen, houd je rekening met de volgende best practices:

- Gebruik standaardnotaties: Bijvoorbeeld BPMN voor processtroom, of UML voor systeeminteracties. Dit zorgt voor consistentie en herkenbaarheid.
- Houd het overzichtelijk: Vermijd overlading. Een goed diagram toont de hoofdstroom en essentiële beslispunten, niet elke mogelijke uitzondering.
- Combineer met kleur en iconen: Gebruik kleuren om rollen, systemen of fasen te onderscheiden (bijv. groen voor automatische stappen, rood voor handmatige controles).
- Voeg een legende toe: Zorg dat iedereen de gebruikte symbolen en notaties begrijpt.
- Valideer met stakeholders: Laat diagrammen reviewen door degenen die het proces daadwerkelijk uitvoeren.

#### Conclusie: Visualisatie als sleutel tot begrip

In het PDM is visualisatie de sleutel tot effectieve procesdocumentatie. Door eerst de proceslogica visueel weer te geven, leg je een duidelijke en toegankelijke basis voor verdere details. Tekstuele beschrijvingen vullen vervolgens de gaten in, door uitzonderingen, toelichtingen en uitvoeringsdetails toe te voegen.

Kortom: Eerst het plaatje, dan de woorden.