---
title: Context vóór beschrijving  
weight: 2
---

Processen zijn nooit geïsoleerd. Ze functioneren binnen een breder kader van organisatiestructuren, regels, systemen en externe invloeden. Een proces documenteren zonder deze context te begrijpen, is als een landkaart tekenen zonder coördinaten: onbruikbaar en misleidend.

Daarom start het Procesdocumentatie Model (PDM) altijd met het in kaart brengen van de procescontext. Dit zorgt voor:

##### Heldere afbakening van het proces

- Organisatorische inbedding: In welke afdeling, team of functie vindt het proces plaats? Wie zijn de betrokkenen (eigenaren, uitvoerders, stakeholders) en wat zijn hun rollen en verantwoordelijkheden?
- Hiërarchie en relaties: Hoe past het proces in de algehele waardeketen? Welke andere processen zijn afhankelijk van of beïnvloeden dit proces?

##### Inzicht in regels en systemen

- Wettelijke en interne kaders: Welke wet- en regelgeving (bijv. AVG, ISO-normen) of bedrijfsbeleid (bijv. kwaliteitshandboeken) gelden voor dit proces?
- Technische systemen: Welke software, tools of databases worden gebruikt? Hoe integreren deze met andere systemen in de organisatie?

##### Identificatie van triggers en input

- Startcondities: Wat zorgt ervoor dat het proces wordt geactiveerd? Denk aan tijdstippen, gebeurtenissen (bijv. een klantaanvraag), of automatische triggers (bijv. een systeemalert).
- Benodigde input: Welke gegevens, documenten of resources zijn nodig om het proces te starten? Bijvoorbeeld: een goedgekeurd offerte, een klantorder, of een interne goedkeuring.

#### Voordelen van contextuele procesdocumentatie

Door de context expliciet te beschrijven, ontstaat een dieper begrip van:


| Aspect            | Toelichting                                                                   | Voorbeeld                                                                 |
| --------------------- | --------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------- |
| Afhankelijkheden  | Welke andere processen, teams of systemen zijn nodig voor een soepele uitvoering? | Een orderverwerkingsproces is afhankelijk van het magazijnbeheersysteem.      |
| Randvoorwaarden   | Welke beperkingen of vereisten gelden voor het proces?                            | Een factuur mag alleen worden verzonden na ontvangstbevestiging van de klant. |
| Externe invloeden | Welke factoren buiten de organisatie beïnvloeden het proces?                      | Wijzigingen in wetgeving (bijv. BTW-tarieven) of markttrends.                 |


#### Waarom dit voorkomt dat processen "los" worden gedocumenteerd

Zonder context loop je het risico op:

- Onvolledige documentatie: Essentiële informatie ontbreekt, wat leidt tot misverstanden of fouten in de uitvoering.
- Gebrek aan flexibiliteit: Processen kunnen niet worden aangepast aan veranderingen in de omgeving (bijv. nieuwe wetgeving of organisatieveranderingen).
- Lage bruikbaarheid: Medewerkers herkennen het proces niet in hun dagelijkse werk, omdat de link met de praktijk ontbreekt.

#### Conclusie  

Context is de sleutel tot bruikbare, duurzame en accurate procesdocumentatie. Door eerst de omgeving van een proces in kaart te brengen, leg je een solide fundament voor de rest van de documentatie — en zorgt u ervoor dat processen leven in plaats van alleen op papier te bestaan.  