---
title: Architectuur vóór detail  
weight: 4
---

Processen zijn nooit geïsoleerde eenheden. Ze functioneren binnen een groter, onderling verbonden systeem: de procesarchitectuur van de organisatie. Net zoals een gebouw niet kan staan zonder een stevige fundering en een doordacht ontwerp, kunnen individuele processen niet effectief worden gedocumenteerd zonder inzicht in hun plaats en functie binnen het geheel.

Daarom start het Procesdocumentatie Model (PDM) altijd met het in kaart brengen van de procesarchitectuur. Pas als deze architectuur duidelijk is, kunnen individuele processen worden uitgewerkt.

#### Wat is procesarchitectuur?

De procesarchitectuur biedt een overzichtelijk en gestructureerd kader dat laat zien:

- Welke processen bestaan binnen de organisatie.
- Hoe processen met elkaar samenhangen (afhankelijkheden, stroom van informatie, materialen of beslissingen).
- Hoe processen hiërarchisch zijn opgebouwd (hoofdprocessen, subprocessen, en deelprocessen).

#### Instrumenten voor het in kaart brengen van procesarchitectuur

Het PDM maakt gebruik van de volgende visuele en structurerende instrumenten om de architectuur helder te maken:


| Instrument         | Doel                                                                                      | Voorbeeld                                                                                                                                                  |
| ---------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Proceslandkaarten  | Een overzicht van alle processen in de organisatie, geclusterd naar domeinen of functies. | Een kaart die alle processen binnen "Klantenservice" toont, zoals klachtenafhandeling, orderverwerking en klantcontact.                                        |
| Proceshiërarchieën | Een hiërarchische weergave van processen, van strategisch tot operationeel niveau.        | Een boomstructuur die laat zien hoe het hoofdproces "Orderverwerking" is opgedeeld in subprocessen zoals "Orderontvangst", "Voorraadcontrole" en "Facturatie". |


#### Waarom architectuur vóór detail?

Door eerst de architectuur vast te leggen, voorkom je dat procesdocumentatie fragmentarisch wordt. Dit betekent:

##### Voorkomen van geïsoleerde processen

Zonder inzicht in de architectuur loop je het risico dat processen worden gedocumenteerd als losse eenheden. Dit leidt tot:

- Overlappende of dubbele activiteiten (bijv. twee afdelingen die dezelfde gegevens handmatig invoeren).
- Gebrek aan samenhang (bijv. een proces dat niet aansluit op het volgende proces in de keten).
- Onduidelijkheid over verantwoordelijkheden (wie doet wat, en waar stopt het ene proces en begint het andere?).

##### Zicht op afhankelijkheden en stroomlijning

Een goede procesarchitectuur toont hoe processen met elkaar verbonden zijn. Dit helpt om:

- Knelpunten te identificeren (bijv. een proces dat vertraging veroorzaakt in de hele keten).
- Efficiënties te ontdekken (bijv. door processen te bundelen of te automatiseren).
- Veranderingen beter te beheersen (bijv. de impact van een wijziging in één proces op andere processen).

##### Hiërarchie en prioritering

Door processen hiërarchisch weer te geven, wordt duidelijk:

- Welke processen strategisch zijn (bijv. klantwerving).
- Welke processen operationeel zijn (bijv. factuurverwerking).
- Welke processen ondersteunend zijn (bijv. IT-ondersteuning).  
Dit helpt om prioriteiten te stellen en resources efficiënt in te zetten.

#### Praktisch voorbeeld: Procesarchitectuur in de telecomsector

Stel, je werkt voor een telecombedrijf. De procesarchitectuur zou er als volgt uit kunnen zien:

- Hoofdproces: Klantlevenscyclus
  - Subproces 1: Klantwerving
    - Deelproces: Marketingcampagnes
    - Deelproces: Salesactiviteiten
  - Subproces 2: Dienstverlening
    - Deelproces: Orderverwerking
    - Deelproces: Installatie en activatie
  - Subproces 3: Klantondersteuning
    - Deelproces: Klachtenafhandeling
    - Deelproces: Technische ondersteuning

Met een proceslandkaart zie je in één oogopslag hoe deze processen met elkaar verbonden zijn. Een proceshiërarchie toont de onderlinge relaties en afhankelijkheden.

#### Voordelen van een heldere procesarchitectuur


| Voordeel       | Uitleg                                                                                 |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Overzicht      | Iedereen in de organisatie weet welke processen er zijn en hoe ze met elkaar samenhangen.  |
| Efficiëntie    | Overlappende activiteiten worden geëlimineerd en processen sluiten naadloos op elkaar aan. |
| Flexibiliteit  | Veranderingen in één proces kunnen beter worden beheerst en doorgevoerd.                   |
| Schaalbaarheid | Nieuwe processen kunnen gemakkelijk worden geïntegreerd in de bestaande architectuur.      |
| Compliance     | Het is duidelijker hoe processen voldoen aan wettelijke en interne eisen.                  |


#### Conclusie: Architectuur als fundament

De procesarchitectuur is het fundament waarop alle verdere procesdocumentatie wordt gebouwd. Zonder dit fundament loop je het risico op fragmentarische, onduidelijke of inefficiënte documentatie. Door eerst de architectuur in kaart te brengen, zorg je ervoor dat:

- Processen samenhangen en logisch op elkaar aansluiten.
- Iedereen in de organisatie het grote plaatje ziet.
- Veranderingen gestructureerd kunnen worden doorgevoerd.

Kortom: Eerst de kaart, dan de details.