---
title: Sturing en verbetering als integraal onderdeel
weight: 6
hidden: true
---

Procesdocumentatie is geen statisch document dat na oplevering in een la wordt opgeborgen. Integendeel: het is een dynamisch instrument dat meegroeit met de organisatie. Processen veranderen continu door externe en interne factoren, zoals:

- Nieuwe wet- en regelgeving (bijv. AVG, ISO-normen, of sector-specifieke eisen).
- Organisatorische veranderingen (bijv. fusies, herstructureringen, of nieuwe strategieën).
- Technologische ontwikkelingen (bijv. automatisering, nieuwe software, of digitale transformatie).
- Verbeterinitiatieven (bijv. Lean, Six Sigma, of continue verbeterprogramma’s).

Daarom bevat het Procesdocumentatie Model (PDM) een expliciete laag voor processturing en procesverbetering. Deze laag zorgt ervoor dat procesdocumentatie niet alleen een weergave is van de huidige situatie, maar ook een instrument voor actieve sturing en continue verbetering.

#### Wat omvat de laag voor sturing en verbetering?

Deze laag beschrijft hoe processen gemeten, geanalyseerd en verbeterd worden. Onder andere de volgende elementen komen aan bod:


| Element                         | Doel                                                                | Voorbeeld                                                                              |
| ----------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| KPI’s en prestatie-indicatoren  | Meten of het proces de beoogde resultaten bereikt.                      | "Doorlooptijd van orderverwerking: < 24 uur" of "Klanttevredenheidsscore: ≥ 8,5".      |
| Monitoring van procesprestaties | Continu inzicht in hoe het proces presteert.                            | Maandelijkse rapportages over de doorlooptijd, foutenpercentage, of kosten per transactie. |
| Analyse van procesproblemen     | Identificeren van knelpunten, inefficiënties of afwijkingen.            | Een root cause analysis uitvoeren als de doorlooptijd te lang is.                      |
| Verbeteracties                  | Concrete stappen om processen te optimaliseren.                         | Een nieuwe software implementeren om handmatige stappen te automatiseren.                  |
| Beheer van procesdocumentatie   | Zorgen dat de documentatie actueel, toegankelijk en betrouwbaar blijft. | Een versiebeheersysteem (bijv. in Confluence of SharePoint) en regelmatige reviews.    |


#### Waarom is dit essentieel?

Door sturing en verbetering integraal op te nemen in de procesdocumentatie, bereik je het volgende:

##### 1. Proactieve sturing

- Voorkomen in plaats van genezen: Door procesprestaties te monitoren, kun je voorspellend ingrijpen voordat problemen escaleren.  
Voorbeeld: Als de doorlooptijd van een proces toeneemt, kun je tijdig capaciteit aanpassen of een bottleneck oplossen.
- Data-gedreven beslissingen: KPI’s en analyses bieden objectieve inzichten om verbeteringen te onderbouwen.  
Voorbeeld: Als uit de data blijkt dat 30% van de klachten betrekking heeft op leververtragingen, kun je gericht werken aan logistieke verbeteringen.

##### 2. Continue verbetering

- Cultuur van verbeteren: Door verbeteracties structureel op te nemen, stimuleer je een cultuur van continue verbetering (bijv. volgens de PDCA-cyclus: Plan-Do-Check-Act).
- Lean en Agile principes: Procesdocumentatie wordt een levend document dat meegroeit met de organisatie, in lijn met methodieken zoals Lean Six Sigma of Agile.

##### 3. Betrouwbare en actuele documentatie

- Versiebeheer: Zorg dat iedereen toegang heeft tot de meest recente versie van de documentatie, met duidelijke aanduidingen van wijzigingen.
- Eigenaarschap: Wijs procesowners aan die verantwoordelijk zijn voor het onderhoud van de documentatie.
- Feedbacklussen: Creëer mogelijkheden voor medewerkers om input te leveren voor verbeteringen (bijv. via workshops of digitale feedbacktools).

#### Praktisch voorbeeld: Sturing en verbetering in de praktijk

Stel, je hebt het proces "Factuurverwerking" gedocumenteerd. De sturing- en verbeterlaag zou er als volgt uit kunnen zien:

- KPI’s:
  - Doorlooptijd factuurverwerking: < 48 uur.
  - Percentage foutloze facturen: ≥ 99%.
  - Gemiddelde tijd tot betaling door klant: < 14 dagen.
- Monitoring:
  - Wekelijkse rapportage van de doorlooptijd en foutenpercentage.
  - Maandelijkse review van openstaande facturen ouder dan 30 dagen.
- Analyse:
  - Als de doorlooptijd toeneemt: Onderzoek of er een bottleneck is in de goedkeuringsstap.
  - Als het foutenpercentage stijgt: Analyseer of er een trainingsbehoefte is bij het team.
- Verbeteracties:
  - Automatisering van de factuurcontrole via een RPA-tool (Robotic Process Automation).
  - Training voor medewerkers over nieuwe factureringsregels.
- Beheer:
  - De documentatie wordt beheerd in Confluence, met een duidelijke versiehistorie.
  - De Finance Manager is verantwoordelijk voor het bijwerken van de documentatie.

#### Voordelen van een geïntegreerde aanpak


| Voordeel      | Uitleg                                                                                     |
| ----------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Flexibiliteit | De organisatie kan snel reageren op veranderingen, omdat processen en documentatie meegroeien. |
| Efficiëntie   | Door continue verbetering worden processen slimmer en sneller.                             |
| Compliance    | De organisatie voldoet altijd aan de laatste wet- en regelgeving.                              |
| Betrokkenheid | Medewerkers voelen zich eigenaar van de processen en dragen actief bij aan verbeteringen.  |
| Transparantie | Iedereen heeft inzicht in hoe processen presteren en waar verbeterpunten liggen.               |


#### Conclusie: Van statisch naar dynamisch

In het PDM is procesdocumentatie geen eindproduct, maar een levend instrument voor procesmanagement. Door sturing en verbetering expliciet op te nemen, zorg je ervoor dat:

- Processen meegroeien met de organisatie.
- Verbeteringen structureel worden doorgevoerd.
- Documentatie altijd actueel en relevant blijft.

Kortom: Procesdocumentatie is pas waardevol als het leeft.