---
title: "Reviewproces"
weight: 3
---

Het reviewproces zorgt ervoor dat procesdocumentatie binnen het Procesdocumentatiemodel (PDM) actueel, volledig en correct blijft.

#### Doel van het reviewproces

- waarborgen van documentkwaliteit  
- voorkomen van verouderde procesinformatie  
- verbeteren van consistentie tussen processen  
- validatie van procesmodellen en beschrijvingen  

#### Reviewmomenten

Procesdocumentatie wordt minimaal gereviewd:

- jaarlijks (standaard reviewcyclus)  
- bij grote proceswijzigingen  
- bij organisatorische veranderingen  
- bij systeemwijzigingen  

#### Reviewactiviteiten

Tijdens een review worden de volgende aspecten gecontroleerd:

- actualiteit van procesbeschrijving  
- correctheid van procesmodel  
- consistentie met andere processen  
- juistheid van rollen en verantwoordelijkheden  
- KPI-relevantie en meetbaarheid  

#### Rollen en verantwoordelijkheden

#### Kernprincipe

> De proceseigenaar is altijd eindverantwoordelijk voor de inhoud.  
> De procesanalist is verantwoordelijk voor de model- en kwaliteitsconsistentie.  
> Uitvoerders valideren de praktijk.  
> Documentbeheer faciliteert het proces en publicatie.

##### RACI – Reviewproces

|Activiteit|Proceseigenaar|Procesanalist|Procesuitvoerder|Documentbeheerder|beheer board|
|---|---|---|---|---|---|
|Review initiëren (planning/cyclus bewaken)|C|C|I|**R**|I|
|Inhoudelijke review proces (doel, inhoud, werking)|**A**|C|C|I|I|
|Modellering review (PDM-structuur, consistentie)|C|**R**|I|C|I|
|Praktijkvalidatie (toetsing uitvoerbaarheid)|C|C|**R**|I|I|
|KPI’s en stuurinformatie beoordelen|**A**|R|C|I|C|
|Besluit over wijziging / goedkeuring reviewresultaat|**A**|C|I|I|C|
|Doorvoeren wijzigingen in documentatie|C|**R**|I|I|I|
|Publicatie nieuwe versie|C|C|I|**R**|I|

Toelichting

###### Proceseigenaar = eindverantwoordelijk (A)

Altijd verantwoordelijk voor:

- inhoudelijke juistheid
- acceptatie van wijzigingen
- finale goedkeuring

Dit voorkomt “model-driven beheer zonder ownership”.

##### Procesanalist = kwaliteits- en modelbewaker (R)

Verantwoordelijk voor:

- consistentie binnen het Procesdocumentatiemodel
- vertaling van reviewbevindingen naar model
- doorvoeren van wijzigingen in structuur

##### Procesuitvoerder = praktijkvalidatie (R in uitvoering)

Verantwoordelijk voor:

- check op uitvoerbaarheid
- signaleren van afwijkingen
- bevestigen of model de werkelijkheid klopt

Dit voorkomt theoretische documentatie.

###### Documentbeheerder = procesfacilitator (R in publicatie)

Verantwoordelijk voor:

- versiebeheer
- publicatie
- archivering
- distributie

Niet inhoudelijk, maar wel essentieel voor beheer.

###### beheer board = strategische toets (C / soms A afhankelijk context)

- bewaakt samenhang tussen processen
- intervenieert bij grote wijzigingen
- niet standaard eigenaar van reviewoutput

#### Resultaat van review

Na een review kan een proces:

- ongewijzigd worden goedgekeurd  
- licht worden aangepast (minor update)  
- volledig worden herzien (major update)  