---
title: De rol van de Procesdocumentalist uitgelegd
description: Wat doet een Procesdocumentalist en waarom deze rol essentieel is voor betrouwbare en bruikbare procesdocumentatie.
weight: 3
hidden: true
---

Procesdocumentatie is voor veel organisaties een noodzakelijk onderdeel van hun bedrijfsvoering. Processen moeten inzichtelijk zijn voor medewerkers, managers, auditors en toezichthouders. Toch blijkt het in de praktijk vaak lastig om procesdocumentatie actueel, consistent en bruikbaar te houden.

Een belangrijke reden hiervoor is dat procesdocumentatie vaak niemand zijn expliciete verantwoordelijkheid is. Documentatie ontstaat tijdens projecten of audits, maar het structureel beheren en verbeteren ervan krijgt weinig aandacht.

De rol van de Procesdocumentalist is ontwikkeld om dit probleem op te lossen.  
De Procesdocumentalist is de professional die verantwoordelijk is voor het verzamelen, structureren en beheren van procesinformatie binnen een organisatie.

Binnen het [Procesdocumentatiemodel](01%20Aanpak/02%20Procesdocumentatiemodel/_index.md) vervult de Procesdocumentalist een centrale rol in het ontwikkelen en onderhouden van procesdocumentatie.

#### Wat doet een Procesdocumentalist?

De Procesdocumentalist zorgt ervoor dat processen op een duidelijke, consistente en bruikbare manier worden vastgelegd.

Dit betekent dat de Procesdocumentalist:

- procesinformatie verzamelt uit verschillende bronnen  
- processen analyseert en structureert  
- procesmodellen ontwikkelt  
- procesdocumentatie opstelt en onderhoudt  
- procesbeschrijvingen valideert met betrokkenen.

Het doel is niet alleen om processen te beschrijven, maar om betrouwbare proceskennis beschikbaar te maken voor de organisatie.

#### De kern van het werk

Het werk van de Procesdocumentalist draait om het ontwikkelen en beheren van procesdocumenten.

Een procesdocument is een gestructureerde beschrijving van een bedrijfsproces. Binnen het PDM wordt een procesdocument opgebouwd uit:

- vaste templates die de structuur bepalen  
- informatie uit verschillende procesbronnen  
- procesmodellen en beschrijvingen  
- validatie door proceseigenaren en betrokken medewerkers.

De Procesdocumentalist zorgt ervoor dat deze elementen samenkomen in een samenhangend en beheersbaar procesdocument.

#### De brug tussen praktijk en structuur

Een belangrijk aspect van het werk van de Procesdocumentalist is het verbinden van twee werelden:

- De praktijk van het proces: Dit is hoe medewerkers hun werk uitvoeren. Processen zijn vaak complex, impliciet en gebaseerd op ervaring.
- De structuur van procesdocumentatie: Procesdocumentatie vraagt om een duidelijke en consistente beschrijving van processen.

De Procesdocumentalist vertaalt de praktijk van het werk naar een gestructureerde en begrijpelijke procesbeschrijving.

#### Belangrijkste activiteiten

Het werk van de Procesdocumentalist bestaat uit verschillende samenhangende activiteiten.

##### Verzamelen van procesinformatie

Procesinformatie wordt verzameld uit diverse bronnen, zoals:

- interviews met proceseigenaren  
- workshops met procesteams  
- bestaande werkinstructies  
- beleidsdocumenten  
- systeemdocumentatie  
- observaties van processen in de praktijk.

Deze informatie vormt de basis voor procesdocumentatie.

##### Structureren van procesinformatie

De verzamelde informatie wordt vervolgens gestructureerd volgens het :contentReference[oaicite:2]{index=2}.

Hierbij worden verschillende aspecten van het proces beschreven, zoals:

- procesdoel  
- procescontext  
- proceseigenschappen  
- procesmodellering  
- procesuitvoering  
- processturing en procesverbetering.

Deze structuur zorgt ervoor dat procesdocumentatie consistent en vergelijkbaar blijft.

##### Ontwikkelen van procesmodellen

Visuele procesmodellen spelen een belangrijke rol in procesdocumentatie.

De Procesdocumentalist ontwikkelt procesmodellen die inzicht geven in:

- de volgorde van procesactiviteiten  
- de betrokken rollen  
- informatiestromen  
- beslismomenten binnen het proces.

Procesmodellen maken complexe processen beter begrijpelijk voor medewerkers en management.

##### Valideren van procesdocumentatie

Procesdocumentatie moet overeenkomen met de werkelijkheid.

Daarom wordt procesdocumentatie altijd gevalideerd met proceseigenaren en medewerkers die in het proces werken.

Deze validatie zorgt ervoor dat procesdocumentatie:

- correct is  
- herkenbaar is voor medewerkers  
- gedragen wordt binnen de organisatie.

##### Onderhouden van procesdocumentatie

Processen veranderen voortdurend. Daarom moet procesdocumentatie actief worden onderhouden.

De Procesdocumentalist ondersteunt het beheer van procesdocumentatie via:

- wijzigingsbeheer  
- review van procesdocumentatie  
- publicatie van nieuwe versies.

Hierdoor blijft procesdocumentatie actueel en betrouwbaar.

#### Samenwerking met andere rollen

De Procesdocumentalist werkt nauw samen met verschillende rollen binnen de organisatie.

- Proceseigenaren: Proceseigenaren zijn verantwoordelijk voor de prestaties en resultaten van processen. Zij leveren inhoudelijke input en valideren procesdocumentatie.
- Procesmanagers: Procesmanagers sturen processen operationeel aan en gebruiken procesdocumentatie om processen te verbeteren.
- Kwaliteits- en complianceprofessionals: Zij gebruiken procesdocumentatie voor audits, risicobeheersing en kwaliteitsborging.

De Procesdocumentalist zorgt ervoor dat al deze stakeholders beschikken over duidelijke en betrouwbare procesinformatie.

#### Vaardigheden van een goede Procesdocumentalist

Het werk van een Procesdocumentalist vraagt om een combinatie van analytische en communicatieve vaardigheden.

Belangrijke competenties zijn onder andere:

- analytisch denken  
- procesmatig inzicht  
- modellering en structurering  
- interview- en workshopvaardigheden  
- nauwkeurigheid en consistentie.

Daarnaast moet een Procesdocumentalist in staat zijn om complexe processen begrijpelijk te maken.

#### Het belang van de rol

Wanneer procesdocumentatie structureel wordt beheerd door een Procesdocumentalist ontstaan verschillende voordelen voor de organisatie.

Procesdocumentatie wordt:

- consistenter  
- betrouwbaarder  
- beter onderhoudbaar  
- bruikbaarder voor processturing en procesverbetering.

De Procesdocumentalist zorgt ervoor dat proceskennis niet verspreid blijft over hoofden en documenten, maar wordt omgezet in gestructureerde en duurzame organisatiekennis.

#### Conclusie

De rol van de Procesdocumentalist is essentieel voor organisaties die hun processen inzichtelijk en beheersbaar willen maken.

Door procesinformatie te verzamelen, te structureren en te beheren volgens het [Procesdocumentatiemodel](01%20Aanpak/02%20Procesdocumentatiemodel/_index.md) ontstaat een duurzaam systeem van procesdocumentatie.

De Procesdocumentalist zorgt er daarmee voor dat procesdocumentatie niet alleen bestaat, maar ook werkelijk waarde toevoegt aan de organisatie.