---
title: Hoe weet je of je procesdocumentatie op orde is?
hidden: true
---

> [!primary]
> Een praktische gids voor organisaties om de kwaliteit en bruikbaarheid van hun procesdocumentatie te toetsen

#### Inleiding

Veel organisaties hebben procesdocumentatie, maar weten niet of deze daadwerkelijk werkt. Is de documentatie actueel? Wordt deze gebruikt? Draagt deze bij aan efficiëntie en compliance? Of is het vooral een dure, onbruikbare last?

In dit artikel bieden we een stapsgewijze methodiek om te bepalen of uw procesdocumentatie op orde is. We kijken naar kwaliteitscriteria, praktische toetsen en valkuilen, en geven handvatten om verbeterpunten te identificeren. Deze aanpak sluit aan bij het Procesdocumentatiemodel (PDM) en de werkwijze van de Procesdocumentalist.

#### Waarom is dit belangrijk?

Procesdocumentatie is meer dan een verplichting voor audits of certificeringen. Goede procesdocumentatie:  
- Verhoogt efficiëntie (minder fouten, snellere inwerkperiodes).  
- Borgt kwaliteit (consistente uitvoering, compliance).  
- Behoudt kennis (minder afhankelijkheid van individuele medewerkers).  
- Verbeterd samenwerking (duidelijke afspraken, minder discussies).

Maar hoe weet u of uw documentatie deze doelen bereikt?

#### De 5 dimensies van ‘op orde’ zijn

Om te bepalen of procesdocumentatie op orde is, toetsen we deze aan vijf dimensies. Deze dimensies zijn geïnspireerd op het PDM en de Procesdocumentalist-aanpak.

|Dimensie|Wat betekent dit?|Waarom is dit belangrijk?|
|---|---|---|
|1. Volledigheid|Zijn alle relevante processen gedocumenteerd?|Ontbrekende processen leiden tot onduidelijkheid en inconsistentie.|
|2. Actualiteit|Is de documentatie up-to-date?|Verouderde documentatie is gevaarlijker dan geen documentatie.|
|3. Bruikbaarheid|Is de documentatie toegankelijk, begrijpelijk en praktisch toepasbaar?|Onbruikbare documentatie wordt genegeerd.|
|4. Consistentie|Is de documentatie eenduidig en zonder tegenstrijdigheden?|Tegenstrijdige informatie zorgt voor verwarring en fouten.|
|5. Beheer & beheer|Is er een duidelijk beheerproces (wie onderhoudt wat, hoe vaak, hoe wordt het goedgekeurd)?|Zonder beheer veroudert documentatie snel.|

#### Stapsgewijze toets: Is uw procesdocumentatie op orde?

Gebruik onderstaande checklist om per dimensie te bepalen of jouw procesdocumentatie op orde is. Geef per vraag een score van 1 (slecht) tot 5 (uitstekend) en tel de scores op.

##### Dimensie 1: Volledigheid

Zijn alle relevante processen gedocumenteerd?

|Vraag|Score (1-5)|Opmerkingen|
|---|---|---|
|Zijn alle kritische processen (kerntaken, compliance-gerelateerde processen) gedocumenteerd?|||
|Zijn subprocessen en uitzonderingen ook beschreven?|||
|Is er een overzicht (bijv. een proceslandkaart) van alle gedocumenteerde processen?|||
|Wordt nieuwe kennis (bijv. lessen uit projecten) toegevoegd aan de documentatie?|||

Totaalscore Volledigheid: #### _ / 20  
Interpretatie:

- 15-20: Goed op orde.  
- 10-14: Er ontbreken processen; prioriteer de kritische.
- <10: Grote lacunes; start met een procesinventarisatie.

##### Dimensie 2: Actualiteit

Is de documentatie up-to-date?

|Vraag|Score (1-5)|Opmerkingen|
|---|---|---|
|Heeft elk document een datum van laatste update?|||
|Wordt documentatie binnen 3 maanden na een wijziging in het proces bijgewerkt?|||
|Is er een mechanisme om verouderde documentatie te identificeren (bijv. automatische herinneringen)?|||
|Wordt documentatie gereviewd door de uitvoerende teams voordat deze wordt gepubliceerd?|||

Totaalscore Actualiteit: #### _ / 20  

Interpretatie:

- 15-20: Actueel en goed beheerd. 
- 10-14: Sommige documenten zijn verouderd; voer een actieplan uit om deze bij te werken.
- <10: Documentatie is niet betrouwbaar; start met een grote schoonmaak.

##### Dimensie 3: Bruikbaarheid

_Is de documentatie toegankelijk, begrijpelijk en praktisch toepasbaar?_

|Vraag|Score (1-5)|Opmerkingen|
|---|---|---|
|Is de documentatie gemakkelijk te vinden (bijv. via een centrale portal of zoekfunctie)?|||
|Is de taal helder en vrij van jargon?|||
|Wordt gebruikgemaakt van visuele hulpmiddelen (stroomdiagrammen, checklists, voorbeelden)?|||
|Is de documentatie rollenspecifiek (d.w.z. medewerkers zien alleen wat voor hen relevant is)?|||
|Wordt de documentatie daadwerkelijk gebruikt door medewerkers? (Vraag een steekproef!)|||

Totaalscore Bruikbaarheid: #### _ / 25  
Interpretatie:

- 20-25: Zeer bruikbaar.
- 15-19: Verbeterpunten in toegankelijkheid of begrijpelijkheid.
- <15: Documentatie is niet gebruiksvriendelijk; herzie de structuur en opmaak.

##### Dimensie 4: Consistentie

Is de documentatie eenduidig en zonder tegenstrijdigheden?

|Vraag|Score (1-5)|Opmerkingen|
|---|---|---|
|Zijn er geen tegenstrijdigheden tussen verschillende documenten?|||
|Wordt er één standaard gebruikt voor modellering (bijv. BPMN, flowcharts)?|||
|Zijn termen en definities consistent gebruikt in alle documenten?|||
|Is er een centrale bron van waarheid (d.w.z. geen dubbele of conflicterende versies)?|||

Totaalscore Consistentie: #### _ / 20  
Interpretatie:

- 15-20: Consistent en betrouwbaar.
- 10-14: Kleine inconsistenties; voer een harmonisatieproject uit.
- <10: Grote inconsistenties; centraliseer en standaardiseer de documentatie.

##### Dimensie 5: Beheer & beheer

Is er een duidelijk beheerproces?

|Vraag|Score (1-5)|Opmerkingen|
|---|---|---|
|Is er een eigenaar aangewezen voor elk procesdocument?|||
|Is er een review- en goedkeuringsproces voor wijzigingen?|||
|Wordt documentatie regelmatig geëvalueerd (bijv. jaarlijks)?|||
|Is er een versiebeheersysteem (bijv. datumstempels, wijzigingslogs)?|||
|Weten medewerkers hoe ze wijzigingen kunnen doorgeven?|||

Totaalscore Beheer & beheer: #### _ / 25  
Interpretatie:

- 20-25: Goed beheerd.
- 15-19: Beheer kan verbeterd worden; implementeer duidelijkere afspraken.
- <15: Geen goed beheer; start met het inrichten van een beheerstructuur.

#### Totaalscore en actieplan

Tel alle dimensiescores op:

- Volledigheid: #### _ / 20
- Actualiteit: #### _ / 20
- Bruikbaarheid: #### _ / 25
- Consistentie: #### _ / 20
- Beheer & beheer: #### _ / 25  
- Totaalscore: #### _ / 110

##### Interpretatie van de totaalscore:

|Score|Niveau|Actie|
|---|---|---|
|90-110|Uitstekend|Uw procesdocumentatie is op orde! Houd het zo en blijf verbeteren.|
|70-89|Goed, maar verbeterbaar|Er zijn kleine verbeterpunten; focus op de dimensies met de laagste scores.|
|50-69|Matig|Er zijn structurele problemen; start met een verbeterproject (bijv. centralisatie, beheer inrichten).|
|<50|Slecht|Uw procesdocumentatie is niet op orde; overweeg een compleet herontwerp met de Procesdocumentalist-aanpak.|

#### Valkuilen en hoe deze te vermijden

Bij het toetsen van procesdocumentatie komen veelvoorkomende valkuilen kijken. Hier zijn de meest kritische, en hoe u deze kunt vermijden:

|Valkuil|Hoe herkent u het?|Oplossing|
|---|---|---|
|Documentatie voor de audit, niet voor de gebruiker|Documenten zijn te technisch of te generiek.|Betrek uitvoerende teams bij het opstellen van documentatie.|
|Geen eigenaarschap|Niemand weet wie verantwoordelijk is voor welk document.|Wijs procesowners aan en documenteer dit in een RACI-matrix.|
|Verouderde documentatie|Documenten hebben geen datum of zijn jaren oud.|Implementeer een versiebeheersysteem en automatische herinneringen voor reviews.|
|Versnippering|Informatie staat op meerdere plekken (SharePoint, Confluence, Excel).|Centraliseer documentatie in één systeem (bijv. Confluence).|
|Gebrek aan feedback|Medewerkers gebruiken de documentatie niet.|Voer regelmatige enquêtes uit en organiseer feedbacksessies.|

#### Hoe de Procesdocumentalist kan helpen

Als de toets laat zien dat je procesdocumentatie niet op orde is, kan de Procesdocumentalist-aanpak uitkomst bieden. Hier is hoe:

##### Stap 1: Inrichten (PDM-bouwsteen: Processtructuur & beheer)

- Bepaal de scope: Welke processen moeten gedocumenteerd worden?
- Stel standaarden op: Welke modelleringstandaarden (BPMN, flowcharts) worden gebruikt?
- Wijs rollen toe: Wie is verantwoordelijk voor welk proces?

##### Stap 2: Vastleggen (PDM-bouwsteen: Procesdoelen & Modellering)

- Documenteer processen volgens de afgestemde standaarden.
- Gebruik visuele hulpmiddelen (stroomdiagrammen, checklists) voor duidelijkheid

##### Stap 3: Valideren (PDM-bouwsteen: Reviewprocessen)

- Laat documentatie reviewen door uitvoerende teams.
- Test de bruikbaarheid: Wordt de documentatie begrepen en gebruikt?

##### Stap 4: Publiceren (PDM-bouwsteen: Publicatie- & Versiebeheer)

- Publiceer documentatie in een centrale, toegankelijke omgeving (bijv. Confluence).
- Zorg voor versiebeheer: Datumstempels, wijzigingslogs, goedkeuringsstappen.

##### Stap 5: Beheren (PDM-bouwsteen: Levenscyclusbeheer)

- Stel een onderhoudsplan op: Hoe vaak wordt documentatie geüpdated?
- Monitor gebruik: Wordt de documentatie daadwerkelijk gebruikt?

#### Conclusie: Van toetsen naar verbeteren

Het toetsen of je procesdocumentatie op orde is, is geen eenmalige activiteit, maar een doorlopend proces. Door regelmatig de vijf dimensies (Volledigheid, Actualiteit, Bruikbaarheid, Consistentie, Beheer & beheer) te evalueren, kun je problemen tijdig signaleren en verbeteringen doorvoeren.

De sleutel tot succes?

- Betrek medewerkers bij het opstellen en onderhouden van documentatie.
- Gebruik het PDM als raamwerk voor structuur en beheer.
- Zie documentatie als een investering, niet als een kostenpost.

##### Uw volgende stappen

1. Voer de toets uit: Gebruik de checklists in dit artikel om de huidige staat van uw procesdocumentatie te bepalen.
2. Identificeer verbeterpunten: Welke dimensies scoren laag? Waar liggen de grootste kansen?
3. Stel een actieplan op: Begin met kleine, haalbare verbeteringen (bijv. centralisatie, versiebeheer).
4. Schaal op: Breid de verbeteringen uit naar alle processen en afdelingen.

Afsluitende gedachte:  
> "Procesdocumentatie is geen statisch product, maar een levend systeem. Meet, verbeter en herhaal – zo blijft het altijd op orde."


##### Over de auteur

Martin van Pelt is een ervaren Procesdocumentalist met meer dan 30 jaar ervaring in de telecomsector. Hij combineert een academische achtergrond (Bedrijfseconomie aan de Erasmus Universiteit Rotterdam en een postdoc Documentaire Informatiekunde aan de Universiteit van Amsterdam) met praktische expertise in procesdocumentatie, -modellering en -beheer.