---
title: Het Procesdocumentatiemodel uitgelegd
description: Een uitgebreide uitleg van het Procesdocumentatiemodel (PDM) en hoe het organisaties helpt om procesdocumentatie structureel, beheersbaar en bruikbaar te maken.
weight: 1
hidden: true
---

Procesdocumentatie is voor veel organisaties een bron van frustratie.  
Documentatie is vaak versnipperd, verouderd of moeilijk te onderhouden. Procesbeschrijvingen bestaan uit losse documenten, spreadsheets of diagrammen die na verloop van tijd hun waarde verliezen.

Toch blijft procesdocumentatie essentieel. Organisaties hebben inzicht nodig in hun processen om deze te kunnen sturen, verbeteren en beheren.

Het :contentReference[oaicite:0]{index=0} is ontwikkeld om procesdocumentatie structureel en beheersbaar te maken. Het model biedt een samenhangend kader voor het verzamelen, structureren en beheren van procesinformatie.

In plaats van losse documenten beschouwt het PDM procesdocumentatie als een systeem van gestructureerde proceskennis.

#### De kern van het model

Het centrale concept binnen het PDM is het procesdocument.

Een procesdocument is de gestructureerde beschrijving van een bedrijfsproces. Het brengt verschillende soorten procesinformatie samen in één samenhangend geheel.

Binnen het PDM is een procesdocument:

- de gestructureerde beschrijving van een bedrijfsproces  
- opgebouwd volgens vaste templates  
- gevuld met informatie uit verschillende procesbronnen  
- gevalideerd en beheerd via de procesdocumentatiecyclus.

Het procesdocument vormt daarmee de centrale kennisbron van een proces.

Het maakt zichtbaar:

- wat het doel van het proces is  
- hoe het proces werkt  
- welke rollen betrokken zijn  
- hoe het proces wordt bestuurd  
- hoe het proces kan worden verbeterd.

#### De bouwstenen van procesdocumentatie

Binnen het PDM ontstaat een procesdocument uit drie fundamentele bouwstenen.

##### 1. Templates

Templates vormen de structuur van procesdocumentatie.

Zij bepalen welke aspecten van een proces worden beschreven en zorgen ervoor dat procesdocumentatie consistent en vergelijkbaar blijft.

Typische PDM-templates beschrijven onder andere:

- procesdoel  
- procescontext  
- proceseigenschappen  
- procesmodellering  
- procesuitwerking  
- processturing  
- procesverbetering.

Door deze vaste structuur ontstaat een uniforme manier van procesbeschrijving binnen de organisatie.

##### 2. Bronnen van procesinformatie

De inhoud van een procesdocument komt uit verschillende bronnen van procesinformatie.

Voorbeelden hiervan zijn:

- interviews met proceseigenaren en medewerkers  
- workshops met procesteams  
- bestaande werkinstructies  
- beleidsdocumenten  
- systeemdocumentatie  
- observaties van het proces in de praktijk  
- rapportages en prestatie-indicatoren.

Deze bronnen bevatten de kennis die nodig is om een proces correct te beschrijven.

De rol van de procesdocumentalist is om deze informatie te verzamelen, te interpreteren en te structureren.

##### 3. Modellering en validatie

Procesinformatie wordt niet alleen verzameld, maar ook gestructureerd en gevalideerd.

Dit gebeurt via:

- procesmodellering  
- structurering volgens de templates  
- review met proceseigenaren en betrokken medewerkers.

Hierdoor ontstaat procesdocumentatie die betrouwbaar en bruikbaar is.

#### De structuur van procesdocumentatie

Het PDM beschrijft procesdocumentatie in verschillende samenhangende lagen. Elke laag beschrijft een ander aspect van het proces.

De belangrijkste lagen zijn:

1. Procesarchitectuur  
   De plaats van het proces binnen het proceslandschap van de organisatie.

2. Procesdoel  
   Het doel en de waarde van het proces.

3. Procescontext  
   De afbakening van het proces en de relatie met andere processen.

4. Proceseigenschappen  
   Kenmerken zoals proceseigenaar, stakeholders en belangrijke indicatoren.

5. Procesmodellering  
   Visuele modellen die de processtappen en informatiestromen tonen.

6. Procesuitwerking  
   De inhoudelijke beschrijving van activiteiten en proceslogica.

7. Processturing  
   De manier waarop het proces wordt bestuurd en gemonitord.

8. Procesverbetering  
   De analyse en ontwikkeling van verbeteringen.

Samen vormen deze lagen een complete en samenhangende beschrijving van een proces.

#### Van procesinformatie naar procesdocument

Het PDM beschrijft hoe procesinformatie wordt omgezet in een procesdocument.

Conceptueel ziet dit proces er als volgt uit:

```text
Bronnen van procesinformatie  
↓  
PDM-templates  
↓  
Procesdocument  
↓  
Processturing en procesverbetering
```
Of anders geformuleerd:
```text
Structuur + inhoud = procesdocumentatie
```
De templates bieden de structuur.  

De bronnen leveren de inhoud.

Samen vormen zij het procesdocument.

#### De procesdocumentatiecyclus

Procesdocumentatie is nooit statisch. Organisaties veranderen voortdurend, en processen veranderen mee.

Daarom beschrijft het PDM ook hoe procesdocumentatie wordt beheerd.

Dit gebeurt via de procesdocumentatiecyclus, die bestaat uit:

- wijzigingsbeheer  
- review van procesdocumentatie  
- publicatie van nieuwe versies.

Deze cyclus zorgt ervoor dat procesdocumentatie actueel, betrouwbaar en bruikbaar blijft.

#### De rol van de procesdocumentalist

Binnen het PDM speelt de procesdocumentalist een centrale rol.

De procesdocumentalist:

- verzamelt procesinformatie  
- structureert proceskennis  
- ontwikkelt procesmodellen  
- beheert procesdocumentatie  
- ondersteunt procesverbetering.

De rol combineert analytisch vermogen, methodische kennis en communicatieve vaardigheden.

De procesdocumentalist zorgt ervoor dat proceskennis niet verloren gaat, maar wordt omgezet in bruikbare organisatiekennis.

#### Waarom het PDM werkt

Het Procesdocumentatiemodel werkt omdat het drie problemen oplost die in veel organisaties voorkomen.

##### Fragmentatie

Procesinformatie is vaak verspreid over verschillende documenten en systemen.

Het PDM brengt deze informatie samen in één gestructureerd procesdocument.

##### Inconsistentie

Zonder vaste structuur beschrijven verschillende teams processen op verschillende manieren.

Templates zorgen voor een consistente manier van documenteren.

##### Veroudering

Procesdocumentatie raakt snel verouderd.

De procesdocumentatiecyclus zorgt ervoor dat documentatie actief wordt beheerd.


#### Conclusie

Het [Procesdocumentatiemodel](01%20Aanpak/02%20Procesdocumentatiemodel/_index.md)biedt een systematische aanpak voor het vastleggen en beheren van procesinformatie.

Door procesdocumentatie te structureren rond:

- procesdocumenten  
- gestandaardiseerde templates  
- bronnen van procesinformatie  
- een duidelijke beheer- en reviewcyclus

ontstaat een duurzaam en beheersbaar systeem van proceskennis.

Het resultaat is niet alleen betere documentatie, maar vooral betere bestuurbaarheid van processen.